1. 시스템의 구성요소로 볼 수 없는 것은?
- Process
- Feedback
- Maintenance
- Control
2. 유스케이스(Usecase)에 대한 설명 중 옳은 것은?
- 유스케이스 다이어그램은 개발자의 요구를 추출하고 분석하기 위해 주로 사용한다.
- 액터는 대상 시스템과 상호 작용하는 사람이나 다른 시스템에 의한 역할이다
- 사용자 액터는 본 시스템과 데이터를 주고받는 연동 시스템을 의미한다.
- 연동의 개념은 일방적으로 데이터를 파일이나 정해진 형식으로 넘겨주는 것을 의미한다.
3. 요구사항 개발 프로세스의 순서로 옳은 것은?
- 도출 분석 명세 확인
4. 객체지향 기법에서 같은 클래스에 속한 각각의 객체를 의미하는 것은?
- instance
5. 객체지향 설계에서 객체가 가지고 있는 속성과 오퍼레이션의 일부를 감추어서 객체의 외부에서는 접근이 불가능하게 하는 개념은?
- 캡슐화(Encapsulation), 정보은닉(Information Hiding)
6. Gof(Gangs of Four) 디자인 패턴에 대한 설명으로 틀린 것은?
- factory method pattern은 상위클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식이다.
- prototype pattern은 prototype을 먼저 생성하고 인스턴스를 복제하여 사용하는 구조이다.
- bridge pattern은 기존에 구현되어 있는 클래스에 기능 생성 시 기존 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 한다.
- mediator pattern은 객체간의 통제와 지시의 역할을 하는 중재자를 두어 객체지향의 목표를 달성하게 해준다.
7. 요구사항 분석이 어려운 이유가 아닌 것은?
- 개발자와 사용자 간의 지식이나 표현의 차이가 커서 상호 이해가 쉽지 않다.
- 사용자의 요구는 예외가 거의 없어 열거와 구조화가 어렵지 않다.
- 사용자의 요구사항이 모호하고 불명확하다.
- 소프트웨어 개발 과정 중에 요구사항이 계속 변할 수 있다.
8. 소프트웨어 아키텍쳐 설계에서 시스템 품질 속성이 아닌 것은?
- 가용성(Availability), 독립성(Isolation), 변경 용이성(Modifiability), 사용성(Usability)
9. 다음 설명에 해당하는 시스템으로 옳은 것은?
- 시스템 인터페이스를 구성하는 시스템으로, 연계할 데이터를 데이터베이스와 애플리케이션으로부터 연계 테이블 또는 파일 형태로 송신하는 시스템이다.
- 송신 시스템

10. CASE(ComputerAided Software Engineering)의 원천 기술이 아닌 것은?
- 구조적 기법
- 프로토타이핑 기술
- 정보 저장소 기술
- 일괄처리 기술
11. 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령은?
- Class, Package, Object, Message
12. 서브시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고 결과를 다른 시스템에 보내는 작업이 반복되는 아키텍처 스타일은?
- 클라이언트 서버 구조
- 계층 구조
- MVC 구조
- 파이프 필터 구조
13. 럼바우(Rumbaugh)의 객체지향 분석에서 사용하는 분석 활동으로 옳은 것은?
- 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링

14. UML 다이어그램이 아닌 것은?
- 액티비티 다이어그램(Activity diagram)
- 절차 다이어그램(Procedural diagram)
- 클래스 다이어그램(Class diagram)
- 시퀀스 다이어그램(Sequence diagram)
15. UML 모델에서 한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계로 옳은 것은?
- Dependency
- Realization
- Generalization
- Association
16. 다음 중 상위 CASE 도구가 지원하는 주요기능으로 볼 수 없는 것은?
- 모델들 사이의 모순검사 기능
- 전체 소스코드 생성 기능
- 모델의 오류검증 기능
- 자료흐름도 작성 기능
17. 요구사항 관리 도구의 필요성으로 틀린 것은?
- 요구사항 변경으로 인한 비용 편익 분석
- 기존 시스템과 신규 시스템의 성능 비교
- 요구사항 변경의 추적
- 요구사항 변경에 따른 영향 평가
18. 애자일 개발 방법론이 아닌 것은?
- 스크럼(Scrum)
- 익스트림 프로그래밍(XP, eXtreme Programming)
- 기능 주도 개발(FDD, Feature Driven Development)
- 하둡(Hadoop)
19. GoF(Gangs of Four) 디자인 패턴 중 생성패턴으로 옳은 것은?
- singleton pattern
- adapter pattern
- decorator pattern
- state pattern
20 사용자 인터페이스(UI)의 특징으로 틀린 것은?
- 구현하고자 하는 결과의 오류를 최소화한다.
- 사용자의 편의성을 높임으로써 작업시간을 증가시킨다.
- 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시하여 준다.
- 사용자 중심의 상호 작용이 되도록 한다.
21. 힙 정렬(Heap Sort)에 대한 설명으로 틀린 것은?
- 정렬할 입력 레코드들로 힙을 구성하고 가장 큰 키 값을 갖는 루트 노드를 제거하는 과정을 반복하여 정렬하는 기법이다.
- 평균 수행 시간은 O(nlog2n)이다.
- 완전 이진트리(complete binary tree)로 입력자료의 레코드를 구성한다.
- 최악의 수행 시간은 O(2n4)이다.
22. 다음 중 단위 테스트를 통해 발견할 수 있는 오류가 아닌 것은?
- 알고리즘 오류에 따른 원치 않는 결과
- 탈출구가 없는 반복문의 사용
- 모듈 간의 비정상적 상호작용으로 인한 원치 않는 결과
- 틀린 계산 수식에 의한 잘못된 결과
23. 다음 설명의 소프트웨어 테스트의 기본원칙은?
- 파레토 법칙이 좌우한다.
- 애플리케이션 결합의 대부분은 소수의 특정한 모듈에 집중되어 존재한다.
- 결합은 발생한 모듈에서 계속 추가로 발생할 가능성이 높다.
- 살충제 패러독스
- 결함 집중
- 오류 부재의 궤변
- 완벽한 테스팅은 불가능
24. 버전  관리 항목 중 저장소에 새로운 버전의 파일로 갱신하는 것을 의미하는 용어는?
- 형상 검사(Configuration Audit)
- 롤백(Rollback)
- 단위 테스트(Unit Test)
- 체크인(Check-In)
25. 소프트웨어 테스트와 관련한 설명으로 틀린 것은?
- 화이트 박스 테스트는 모듈의 논리적인 구조를 체계적으로 점검할 수 있다.
- 블랙박스 테스트는 프로그램의 구조를 고려하지 않는다.
- 테스트 케이스에는 일반적으로 시험 조건 테스트 데이터 예상 결과가 포함되어야 한다.
- 화이트박스 테스트에서 기본 경로(BasisPath)란 흐름 그래프의 시작 노드에서 종료노드까지의 서로 독립된 경로로 싸이클을 허용하지 않는 경로를 말한다.
26. 애플리케이션 처리량, 응답시간, 경과시간, 자원사용률에 대해 가상의 사용자를 생성하고 테스트를 수행함으로써 성능 목표를 달성하였는지를 확인하는 테스트 자동화 도구는?
- 명세 기반 테스트 설계 도구
- 코드 기반 테스트 설계 도구
- 기능 테스트 수행 도구
- 성능 테스트 도구
27. 소프트웨어 형상 관리에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
- 소프트웨어에 가해지는 변경을 제어하고 관리한다.
- 프로젝트 계획, 분석서, 설계서, 프로그램, 테스트 케이스 모두 관리 대상이다.
- 대표적인 형상관리 도구로 Ant, Maven, Gradle 등이 있다.
- 유지 보수 단계뿐만 아니라 개발 단계에도 적용할 수 있다.
28. 디지털 저작권 관리(DRM) 구성 요소가 아닌 것은?
- Dataware house
- DRM Controller
- Packager
- Contents Distributer
29. 다음 설명의 소프트웨어 버전 관리도구 방식은?
>- 버전관리 자료가 원격저장소와 로컬저장소에 함께 저장되어 관리된다.
>- 로컬 저장소에서 버전관리가 가능하므로 원격 저장소에 문제가 생겨도 로컬 저장소의 자료를 이용하여 작업할 수 있다.
>- 대표적인 버전 관리 도구로 Git이 있다.
- 단일 저장소 방식
- 분산 저장소 방식
- 공유폴더 방식
- 클라이언트 서버 
